# Работа с Git

## 1.Проверка наличия установленного Git

В терминале выполнить команду `git version` 
Если Git установлен, появляется сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке. 
## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git  с сайта https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-Git


## 3. Настройка Git
При первом использовании Git  необходимо представиться. Для этого необходимо ввести в терминале 2 команды:
```
Git config --global user.name "Ваше имя"
Git config --global user.email
"email@exampl.com"
```

## 4. Инициализация репозитория
Для того что бы инициализировать репозиторий необходимо пройти в папку в которой мы планируем работать в Git.
Для этого в терминале надо ввести команду

```
cd <путь к папке>
```

После того как мы оказались в папке можно создать репозиторий, для этого в терминале необходимо ввести следующую команду

```
git init
```

В результате чего у нас появится репозиторий.

## 5. Запись изменений в репозитория

Если мы хотим "закоммитить" файл, прежде всего нам надо его сохранить, для этого используем комбинацию клавиш.   `ctrl + S`
После этого в терминал вводим команду
```
git add<имя файла>
```
После данной команды можно "закоммитить" файл, для этого в терминале вводим команду
```
git commit -m "Комментарий"
```
Теперь наши изменения файла зафиксированы.

Что бы проверить точно ли мы закоммитили наш файл вводим команду 
```
git status
```
после её введения терминал должен выдать нам следующее
```
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```
Для вывода изменений в файлах по сравнению с последним коммитом, используется команда 
```
git diff
```
## 6. Просмотр истории коммитов

Для того что бы посмотреть историю коммитов используют команду
```
git log
```
В результате данной команды показываются все коммиты, а так же информация в каком конкретном коммите мы находимся.
Новые коммиты будут вверху, старые же будут располагаться снизу.

## 7. Перемещение между сохранениями

Для того что бы перемещаться между сохранениями мы должны ввести команду

git log

После чего нам покажут все коммиты у которых будет свой идентификатор.
Для перемещения нам необходимо ввести команду и вместе с ним идентификатор коммита в который хотим переместиться
```
git  checkout <идентификатор коммита>
```
После чего мы перемещаемся в определённый коммит. Для подтверждения того что мы находимся в нужном нам коммите вводим команду
```
git status
```
Далее терминал выдаст нам информацию, в числе которой будет сказано в какой ветке мы находимся:
```
On branch <имя ветки на которой мы находимся>
```
## 8. Игнорирование файлов

Для того что бы игнорировать файл необходимо сделать следующее:
1. В папке где мы работаем в Git создать новый файл с именем
```
.gitignore
```
2. В нём укажем имя файла которой хотим игнорировать.
Если мы хотим игнорировать какое то определённое разрешение файла, то мы вводим следующее
```
*.<имя расширения>

Например:

*.jpg
```
3. После нам необходимо закоммитить этот файл, посредством введения команд
```
git add .gitignore
git commit -m "Комментарий"
```
4. Для проверки того игнорируется ли файл вводим команду
```
git status
```
Где мы должны увидеть, что Git  больше не спрашивает нас об нашем игнорируемом файле. В самом Git название файла будет серым.

## 9. Создание веток в Git

Ветка Git  - это простой перемещаемый указатель на один из коммитов, обычно последний в цепочке коммиов. По умолчанию имя основной ветки Git master.
Создать ветку можно командой
```
git brach имя новой ветки
```
Что бы при создании ветки сразу на неё переключиться используется команда  
```
git checout -b имя новой ветки
```
В результате создаётся новый указатель на текущий коммит.

Список веток в репозитории можем посмотреть с помощью команды  
```
git  branch
```
## 10. Слияние веток и разрешение конфликтов
Для слияния веток с текущей нужно выполнить команду
```
git merge имя ветки
```
При возникновении конфликта его необходимо решить вручную.
При конфликте мы видим что в месте, где ветки по содержанию не совпадают появляться выделение текстов (тексты между которыми вышли не состыковки выделяются разными цветами), над ними высвечивается выбор действия решения этого конфликта

 `[принять первый вариант | принять второй вариант | принять оба варианта]`

## 11. Удаление веток
Допусим есть ветка master и создана ветка под назвнием Vetka1. Что бы удаить ветку под именем Vetka1 нам небходимо убдиться то мы в ветке mater.
Для этоговвоимконфликткоманду
```
git branch
```
После чего мы можем увидеть следующее
```
Vetka1
*master
```
Знак [*] обозначает, изменение для конфликта что мы находимся в ветке master
Если же мы не находимся в ветке master мы должны выполнить команду
```
git checkout master
```
После этого можемконфликт ввести команду удаляющую ветку Vetka1
```
git branch -d Vetka1
```
После выполнения данной команды ветка будет удалена

## 12. Работа с удалёнными репозиториями

Для того что бы скачать репозиторий необходимо в GitHub входим в удалённый репозиторий где находится зелёная кнопка `Code`, при нажатии на которую высветится строка с адресом на репозиторий (Это строку мы копируем). Далее на своём компьютере создаём папку где, хотим работать с удалённым репозиторием. Открываем данную папку в программе Visual Studio Code, после чего в терминале даём команду  
```
git clone<адрес удалённого репозитория>.
```
После удалённый репозиторий скачивается в наш локальный репозиторий.

Далее нам необходимо переместиться внутрь папки скаченного удалённого репозитория. Для этого вводим команду
```
cd<имя папки>
```
Что бы переместить наш локальный репозиторий в GitHub нам необходимо авторизоваться.
Создаём там свой репозиторий. После нам будут предложены 3 варианта работы с этим репозиторием.
1 вариант. Мы можем создать свой репозиторий через локальный терминал
2 вариант. Уже существующий репозиторий привязать к удалённому репозиторию
3 вариант. Импортировать код другого репозитория

Так как мы хотим наш локальный репозиторий импортировать в удалённый, нам подходит 2 вариант.
Во втором варианте нам дают подсказку какие команды нам потребуются
```
git remote add origin<ссылка на удалённый репозиторий>
git branch -M main
git push -u origin main
```
После того как мы введём эти команды в терминале при первом отправлении в наш удалённый репозиторий программа Visual Studio Code предложит нам авторизацию, чем мы подтвердим, что можем внести информацию из нашего локального репозитория на  удалённый.
После мы можем перейти в GitHub, и после обновления страницы можем увидеть что мы отправили свой репозиторий.

Если мы внесли изменения в файле в GitHub, и после хотим эти изменения перенести в свой локальный репозиторий нам необходимо в своём терминале ввести команду
```
git pull
```
Далее если мы хотим предложить свои изменения в файле чужому репозиторию, то мы можем войти в чужой аккаунт на GitHub, в этом аккаунте мы видим кнопку `Repositories` и нажимаем на неё, после можем выбрать необходимый нам репозиторий. Делаем свою копию этого репозитория нажав на кнопку `Fork`, после чего у нас появляется этот репозиторий на нашем аккаунте. Далее берём ссылку на этот репозиторий и можем работать с ним на нашем локальном репозитории.
После того как мы начали работу на своём репозитории нам необходимо создать новую ветку. После того как мы внесли необходимые изменения в ветке можно отправить эти изменения владельцу изначального репозитория.
Для этого нам сначала надо отправить эти изменения в свой аккаунт на GitHub с помощью команды
```
git push
```
Далее переходим на GitHub и обновляем страницу, после появляется новая кнопка `Compare & pull request`, нажимаем на неё, и после этого можем добавить описания к нашим изменениям. Далее видим кнопку `Create pull request`, и после нажатия мы отсылаем наши изменения в изначальный аккаунт.
